# Investments

## Урок 1. Во что и как можно вложиться
**Биржа** — это огромная площадка, где торгуют акциями, облигациями и не только.  
**Брокер** — посредник, с помощью которого простой частный инвестор может получить доступ на биржу. Без него не обойтись.  
**Облигации** — это долговые расписки. Когда инвестор покупает облигацию, он дает компании или государству в долг под проценты.  
**Акции** — это доля в компании. Владелец акции претендует на прибыль, которую эта компания получает.  
**Акции ETF** — это доля в фонде, который купил кучу других акций или облигаций.  
Если инвестор владеет долей в ETF, он владеет долей во всех активах, которые есть в этом ETF.   

## Урок 2. Выбираем брокера
Расходы = Вложения * Комиссия + Фикс  
Сайт московской биржи - https://www.moex.com/ru/spot/members-rating.aspx?rid=111   

## Урок 3. Откройте еще и ИИС
**ИИС** — ваша возможность инвестировать выгоднее: с вычетом А можно вернуть 13% от вложенного, с вычетом Б — не платить налог с дохода от инвестиций.
- Открыть можно только один ИИС. А обычных брокерских счетов может быть сколько угодно.
- С ИИС нельзя выводить деньги в течение трех лет после открытия.
- Раньше откроете — раньше по нему пойдет стаж.
- Забрать можно только 52к в год, поэтому больше 400к класть не стоит.
- Можно забрать те 13% НДФЛ, но если работодатель заплатил за тебя 47к, то получишь ты только 47к, а не 52к.

## Урок 4. Облигации: как дать в долг и заработать
**Номинал** — это сумма, которую компания берет в долг по одной облигации.  
**Купон** — это выплата процентов по облигации.  
**Дата погашения** — дата, когда компания вернет основной долг — то есть номинал облигации.  
**Амортизация** — это когда эмитент возвращает номинал облигации не в дату погашения, а постепенно, частями.  

## Урок 5. Акции: становимся совладельцами бизнеса
Не вкладывайте все деньги в одну компанию или отрасль.

**Правила:**
1. Вкладывайте в акции не больше 20% портфеля — то есть не больше 20% от всех денег, которые вы хотите внести на брокерский счет. Остальное лучше вложить в облигации и в ETF
2. Вкладывайте в одну компанию не больше 5% портфеля
3. Вкладывайте в акции разных отраслей
4. Не ведитесь на хайп и панику
5. Не пытайтесь спекулировать
6. Читайте аналитиков, но не доверяйте им на 100%

## Урок 6. Фонды: как легко вложиться в сотни компаний
- FXUS — акции американских компаний.
- SBMX — крупнейшие российские компании.
- FXDE, FXCN или FXJP — или любой другой фонд, инвестирующий в экономику не России или США.
- FXMM — векселя казначейства США.
- FXRU — валютные облигации российских корпораций.

**Биржевые фонды** — отличный способ инвестировать сразу во много активов.  

## Урок 7. Как собрать портфель, в котором всего хватает
**Инвестиционный портфель** — это все активы, в которые вы вложились.  
В широком смысле активы — это банковские вклады,  доля в стартапе, приносящая доход недвижимость.  

**Диверсификация** - это распределение денег между разными активами таким образом, чтобы доходность и риск вас устраивали.  
При краткосрочных вложениях — до трех лет — большую часть денег на брокерском счете лучше держать в облигациях.  
А при вложениях на десятилетия почти весь портфель может состоять из фондов акций.  
  
Вкладываться в одну компанию, отрасль или страну очень опасно:
- Чтобы снизить риск, надо разделить портфель не только между разными видами активов, но и между разными отраслями и странами.
- Для этого хорошо подходят биржевые фонды — готовые наборы акций или облигаций.

По мере приближения к цели уменьшайте долю акций в портфеле и увеличивайте долю менее рискованных активов — вкладов и облигаций.  

## Урок 8. Какие налоги платит инвестор и как платить меньше
- Платить налоги с купонов самостоятельно не нужно — их посчитает и удержит брокер
- ОФЗ и муниципальные облигации — без налога
- Корпоративные — без налога, если выпущены в 2017 году или позже и ставка не превышает ставку ЦБ на 5 процентных пунктов. Если ставка купона выше, с превышающей части будет налог 35% 
- Если выпущены раньше 2017 год а — налог 13%, его можно вернуть с помощью вычетов

Законных способов не платить налог с дивидендов нет:
- Если вы продали бумагу дороже, чем купили, с разницы нужно заплатить 13% .
- Доход от сделки уменьшается на комиссионные расходы .
- Если бумага торгуется в долларах, доход для налога все равно рассчитывается в рублях .

## Урок 9. Как инвестировать системно и красиво
1. Прежде чем начать инвестировать, стоит привести в порядок личные финансы: создать подушку безопасности, погасить кредиты и сделать так, чтобы расходы всегда были меньше доходов.
2. Хорошая идея — подготовить инвестиционный план. Запишите в документе, с какой целью вы инвестируете, на какой срок, какие доходность и риск вас устроят, какой у вас инвестиционный портфель и как вы будете им управлять. Это повысит шансы на успех.
3. Регулярно, например каждый месяц, откладывайте часть дохода и пополняйте инвестиционный портфель. На эти деньги можно каждый месяц покупать одни и те же ценные бумаги в заданных пропорциях или докупать активы так, чтобы ребалансировать портфель.
4. Купоны, дивиденды и доход от сделок стоит реинвестировать — покупать на эти деньги дополнительные активы. Так вы запустите механизм сложного процента, и ваш капитал будет быстрее расти.
5. Не стоит слишком часто проверять состояние вашего инвестиционного портфеля. Для долгосрочных вложений ежедневные колебания цен ничего не значат, это просто шум. Лучше сосредоточиться на том, чтобы правильно распределить активы в портфеле и инвестировать больше денег.
6. Спекулировать на бирже опасно: можно легко получить убыток. Если решите попробовать, делайте это на отдельном счете и с такой суммой, потеря которой вас не расстроит.
